Bonjour, je suis professeur Ragi, otorhinolaryngologiste et chirurgien
cervico-facial.
J'ai le plaisir aujourd'hui de vous
parler d'un nouveau chapitre en rapport avec
les otites moyennes chroniques dangereuses.
Comme vous allez le constater, ces otites moyennes
chroniques dangereuses ont une grande réputation d'être
plus pourvoyeuses de complications.
Et c'est ce qui les fait différencier
des otites moyennes chroniques simples.
Dans cette entité d'otites moyennes chroniques dangereuses,
on retrouve plus fréquemment les otites cholestéatomateuses, qu
'on va voir dans un premier temps, et
plus rarement les otites tuberculeuses.
Alors c'est quoi ces otites cholestéatomateuses ?
C'est ce qui est connu communément par
le nom de cholestéatome de l'oreille moyenne
et qui est défini par la présence d
'un épithélium malpiguien kératinisant de l'oreille moyenne
et qui est doué d'un triple potentiel
de desquamation, de migration et d'érosion.
Cela veut dire une pathologie qui va se
comporter à l'image d'une tumeur parce
qu'il va entraîner des destructions osseuses de
la caisse du tympan et de la mastoïde,
mais aussi de la chaîne ossiculaire avec une
possibilité de migration au voisinage des cavités de
l'oreille moyenne.
C'est ce qui lui donne la réputation
d'être une otite dangereuse par son potentiel
d'érosion osseuse et d'infection qui peut
engendrer des complications relativement graves comme nous allons
les voir.
Quelle est la physiopathologie des otites moyennes chroniques
cholestéatomateuses ?
Ce qu'il faut retenir c'est que
les otites moyennes chroniques cholestéatomateuses vont prendre naissance
au niveau d'un certain nombre d'états
pré-cholestéatomateux qui sont les perforations tympanique marginale
et les poches de rétraction et qui vont
évoluer vers des états de cholestéatome avérés.
Sur le plan physiopathologique, le cholestéatome peut survenir
par migration de l'épiderme à travers une
perforation tympanique marginale.
Comme vous voyez sur cette photo, nous avons
un aspect otoscopique qui vous montre une large
perforation tympanique qui touche le cadre osseux et
qui lui confère le caractère marginal.
L'épiderme du conduit auditif externe peut migrer
à l'intérieur de la caisse et à
ce moment-là être responsable d'otites cholestéatomateuses.
La deuxième situation c'est les invaginations de
l'épiderme à partir de ce qu'on
appelle les poches de rétraction.
Alors, c'est quoi ces poches de rétraction
?
Ce sont des situations où la membrane tympanique
se retrouve en dedans de sa situation normale,
comme vous le voyez sur cette photo, où
vous voyez au niveau du cadran postérieur, aussi
bien le supérieur que l'inférieur, la membrane
tympanique est totalement rétractée.
Elle moule la chaîne ossiculaire et elle est
grande pourvoyeuse de production de l'épiderme à
partir de la couche cutanée épidermique de la
membrane tympanique.
Au niveau de cette photo, vous voyez une
parse dansa tout à fait normale, mais par
contre une parse flaxida rétractée avec une érosion
osseuse et un dépôt épidermique.
Ce sont des situations de poches de rétraction
qui peuvent être responsables d'otites cholestéatomateuses.
Et qu'on voit bien sûr au niveau
de cette situation là déjà au stade de
cholestéatome.
La troisième situation, ce sont les inclusions épidermiques
congénitales.
C'est à dire la présence d'une
perle de cholestéatome au niveau de la caisse
du tympan derrière une membrane tympanique totalement normale.
Cette perle de cholestéatome est survenue au cours
du développement embryonnaire par inclusion épidermique congénitale.
Alors quel est le profil évolutif du cholestéatome
?
En général, il se développe au niveau à
partir d'une poche de rétraction ou d
'une perforation marginale.
Et les desquamations vont aller se propager au
niveau de la caisse du tympan.
Pouvant entraîner une destruction de la chaîne ossiculaire
et à un stade avancé, ils peuvent détruire
la paroi qui sépare la caisse du tympan
par rapport au méninge.
Ils peuvent détruire l'oreille interne, le nerf
facial, et vous voyez qu'ils sont pourvoyeuses
de toutes les complications méningo-encéphaliques, des couphoses
par perte totale de la fonction de l
'oreille interne, ou des paralysies faciales par atteinte
directe du nerf facial à l'intérieur de
son canal de fallop.
Sur le plan physiopathologique, les deux théories qui
sont retenues actuellement, en plus de la théorie
de l'inclusion épidermique congénitale, c'est l
'invagination ou la migration.
L'invagination prend naissance le plus souvent au
niveau de la pars flaxida, qui est dépourvue
de couches fibreuses, et au niveau de laquelle
se crée ce qu'on appelle une poche
de rétraction.
Vous voyez, en pointillé, cette poche de rétraction
va pouvoir se propager à l'intérieur de
la caisse, réalisant tous les éléments que nous
avons vus sur la diapositive précédente.
Le cholestéatome peut être généré par la migration
de l'épiderme du conduit auditif externe à
l'intérieur de la caisse du tympan, par
la présence d'une perforation, qu'on appelle
des perforations marginales, parce qu'ils ne réalisent
plus d'obstacles à la migration de l
'épiderme dans la caisse, et bien sûr, à
ce moment-là, ils vont générer l'apparition
du cholestéatome de oreille moyenne.
Sur le plan anatomopathologique, le cholestéatome est souvent
une lésion bien limitée, réalisant une poche épidermique
qui est bordée par une matrice, c'est
-à-dire la paroi qui va le limiter
par rapport au reste de l'histologie de
la caisse du tympan, et cette matrice va
être emplie de débris épidermiques et des cristaux
de cholestérit.
C'est ce qui lui donne l'aspect
en tumeur perlé, vous voyez que les anatomopathologistes
lui confèrent la terminologie de tumeur, parce que
son comportement est un comportement qui ressemble à
la pathologie tumorale.
Donc première situation, soit que le cholestéatome est
limité, et donc il réalise une poche épidermique
couverte par une matrice et emplie de débris
épidermiques et de cristaux de cholestérit, soit que
l'épidermose est une épidermose diffuse, c'est
-à-dire qu'il va envahir tous les
récissus de l'oreille moyenne, c'est-à
-dire qu'il ne va plus être limité
par une véritable matrice, mais il va essayer
d'envahir toutes les structures.
C'est ce qui lui confère le caractère
relativement agressif de cette pathologie-là.
Sur le plan clinique, le cholestéatome va donner
comme symptomatologie fonctionnelle, une symptomatologie qui a la
particularité d'être très insidieuse, c'est-à
-dire que le patient va vous parler d
'une symptomatologie très progressive dans le temps.
L'hypoacousie est très discrète et progressive, d
'ailleurs ce n'est souvent pas le symptôme
pour lequel le patient consulte, et associée à
une otorée purulente qui est minime, mais qui
a la réputation d'être fétide, et d
'ailleurs c'est cette fétidité qui amène les
patients à consulter, et qui est tenace, ça
veut dire qu'il ne veut pas disparaître
malgré les thérapeutiques prises par ce patient-là.
Donc deux grands symptômes, tout d'abord l
'otorée purulente minime mais fétide et tenace, mais
aussi l'hypoacousie discrète et progressive.
Parfois, malheureusement, le cholestéatome se révèle par une
complication à type de paralysie faciale périphérique, d
'une labyrinthite, d'une méningite ou d'un
abcès cérébral.
L'examen otoscopique est fondamental devant une symptomatologie
orientant vers l'appareil auditif.
L'otoscopie va montrer une perforation haute marginale.
Marginale, pourquoi ?
Parce qu'il va atteindre le cadre osseux,
donc il va toucher l'os, et la
présence de débris épidermique au sein de cette
perforation sous forme de masse blanchâtre, nacrée et
qu'on voit très bien à travers la
perforation.
Rarement qu'est-ce qu'on voit à
l'otoscopie, comme nous l'avons vu dans
la physiopathologie, une masse blanchâtre, ce qu'on
appelle la perle du cholestéatome, qui va exister
derrière un tympan intact, et c'est la
situation du cholestéatome congénital.
Donc devant une symptomatologie fonctionnelle avec une autoréphithie
de tenace et une hypoacousie progressive, mais très
légère, et la présence d'une perforation haute
marginale avec la présence de débris épidermique ou
d'une masse blanchâtre derrière un tympan intact,
le diagnostic de cholestéatome est très évoqué.
À ce moment-là, on est obligé de
rechercher l'existence ou pas de complications à
ce stade de diagnostic, et qui sont bien
sûr la paralysie faciale, la méningite, la thrombophlibide
de sinus latérale, l'abcès cérébral et bien
sûr la labyrinthite.
Vous avez sur cette diapositive des aspects otoscopiques
de l'otite cholestéatomateuse, où vous voyez sur
cette photo du haut la présence au niveau
de la pars flaxida d'une perforation ou
d'une poche de rétraction avec érosion osseuse
et présence de débris épidermique.
Cet aspect-là fait évoquer bien sûr de
façon très importante le cholestéatome.
Vous voyez une autre situation, vous voyez que
la pars tensa est tout à fait normale,
par contre au niveau de la région du
shrapnel et de la pars flaxida, vous avez
une large perforation bien sûr marginale avec une
érosion osseuse et des dépôts épidermiques qui ont
été enlevés pour vous montrer l'agressivité de
cette pathologie de l'oreille moyenne.
Ici vous voyez une perforation de la pars
tensa qui est une perforation marginale et qui
a contribué à la migration de l'épiderme
qui est responsable d'esclamations épidermiques avec apparition
d'otites cholestéatomateuses.
Tous ces aspects-là sont fortement évocateurs du
cholestéatome.
Devant cette symptomatologie clinique fonctionnelle et otoscopique, on
est censé réaliser une audiométrie tonale liminaire pour
l'évaluation des seuils subjectifs de l'audition.
Dans ce cadre-là, on retrouve le plus
souvent des surdités de transmission et relativement moins
des surdités mixtes lorsque l'otite cholestéatomateuse a
entraîné un retentissement sur l'oreille interne.
Le degré de ces surdités est bien sûr
variable.
Elles peuvent être légères, modérées, sévères ou profondes
en fonction de l'atteinte de la chaîne
ossiculaire et de la labyrinthisation.
Je vous ai mis là un audiogramme de
situations de surdité de transmission avec une conduction
aérienne avec des seuils qui sont élevés, une
conduction osseuse normale sauf sur les fréquences 4000.
Donc là c'est une surdité de transmission
et puis vous avez une surdité mixte avec
une atteinte simultanée de la conduction osseuse et
de la conduction aérienne et avec la présence
d'un écart entre les deux qu'on
appelle le rime audiométrique.
Ce sont cela les deux situations qu'on
rencontre en pratique courante lors d'une otite
cholestéatomateuse.
Devant cette situation on réalise une imagerie qui
est le plus souvent focalisée sur la tomodensitométrie
mais peut parfois faire appel à une résonance
magnétique nucléaire dans les situations où on doute
du diagnostic ou surtout lorsqu'on a envie
de surveiller le patient sur le plan radiologique.
Alors qu'est-ce qu'elle montre cette
imagerie ?
Elle montre des signes en faveur d'une
otite moyenne chronique avec une hibernation mastoïdienne, c
'est-à-dire une disparition de la pneumatisation
de la mastoïde.
Quand vous le constatez sur cette coupe axiale
de l'oreille de la pyramide pétreuse, vous
voyez qu'il n'y a plus de
cellules mastoïdiennes.
Un agrandissement des cavités avec une lise de
la chaîne ossiculaire et parfois une effraction labyrinthique.
Ceci vous le constatez sur cette photo où
vous voyez que les cavités de la caisse
du tympan, ici nous sommes au niveau de
la région antique, où vous voyez l'amincissement
osseux avec l'élargissement des cavités dû au
développement du cholestéatome.
Ici vous avez une autre situation où vous
voyez qu'il y a une petite boule
convexe qui englobe la chaîne ossiculaire avec l
'lise de cette chaîne ossiculaire et faisant évoquer
un cholestéatome sur le plan de l'imagerie.
Cette imagerie aussi permet de détecter l'existence
d'une extension vers les structures avoisinantes.
À savoir une extension, comme vous voyez sur
cette photo, une extension à la base du
crâne.
Ça c'est une coupe coronale de la
pyramide pétreuse.
Voyez ici le conduit auditif externe.
Ici, c'est la base du crâne au
niveau temporal.
Et là, c'est le cholestéatome qui a
entraîné la lise de la chaîne ossiculaire et
qui a entraîné la lise de ce qu
'on appelle le tegment tympani avec une communication
avec les espaces arachnoïdien.
Bien sûr, si vous le voyez très bien,
vous avez aussi une ouverture labyrinthique au niveau
de l'oreille interne.
Cette imagerie permet aussi de faire le diagnostic
des complications en détectant, par exemple, une érosion
au niveau du canal de Fallop ou une
érosion au niveau labyrinthique ou au niveau de
la base du crâne.
Et surtout, l'existence, par exemple, dans des
situations assez avancées, de signes en faveur de
thromboflibite ou d'un abcès cérébral.
Alors, quelles sont les complications des otites cholestéatomateuses?
Nous les avons déjà vues.
On va les citer.
C'est les paralysies faciales périphériques.
Nous pouvons évoquer le diagnostic d'otites cholestéatomateuses
dans une situation de paralysie faciale périphérique.
Il suffit d'avoir les éléments qui vont
permettre le diagnostic.
La fistule labyrinthique, c'est-à-dire l
'ouverture de labyrinthe au niveau des cavités de
l'oreille moyenne.
Et à ce moment-là, on va retrouver
un signe clinique très important pour le diagnostic
de cette fistule labyrinthique qui est le signe
de la fistule.
Alors, comment est-ce qu'on va réaliser
ce signe de la fistule?
On le réalise par la compression pneumatique du
conduit auditif externe qui va réaliser une hyperpression
à l'intérieur du conduit auditif externe.
Et cette hyperpression au niveau du conduit auditif
externe va générer un vertige périphérique.
Les autres complications sont des complications plus en
rapport avec une atteinte méningoencéphalique ou vasculaire, représentées
essentiellement par la méningite autogène, par l'abcès
cérébral ou cérébelleux et la thromboflibite du sinus
latéral.
Quel est le traitement de l'otite moyenne
chronique cholestéatomateuse?
C'est un traitement chirurgical.
Qui a pour but l'exérèse totale du
cholestéatome, le renforcement de la membrane tympanique et
dans un troisième lieu, la réhabilitation de l
'otition.
Cet exérèse du cholestéatome va faire appel à
une intervention qu'on appelle la mastoanthroathicotomie ou
lividement, pétreux, mastoïd.
C'est une chirurgie qui se
fait sous microscope.
C'est une chirurgie très fine et qui
peut retrouver, voyez là, une vue peropératoire avec
une ouverture de cutanée rétro-auriculaire.
Vous voyez ici le pavillon qui est en
avant et d'emblée à l'ouverture, on
retrouve du cholestéatome au niveau des cavités mastoïdiennes.
La surveillance post-thérapeutique de l'otite chronique
cholestéatomateuse est une surveillance otoscopique, guettant une récidive
et surtout basée sur l'imagerie, qu'elle
soit par TDM ou par IRM, détectant elle
aussi la présence de signes radiologiques en faveur
d'une récidive du cholestéatome.
Généralement, à 12 mois et à 18 mois
en post-chirurgie du cholestéatome, on peut réaliser
un second look.
Ce second look est de moins en moins
fait dans la pratique courante, vu le développement
de l'imagerie, qui permet de surveiller de
façon beaucoup plus appropriée les patients opérés.
L'objectif est essentiellement la recherche de récidive.
Au cours de ce second look, il peut
être réalisé une restitution de la chaîne ossiculaire
par ossiculoplastie.
Et parfois, dans les situations où cette restitution
de la chaîne ossiculaire ne donne pas le
résultat escompté sur le plan idéologique, on peut
faire appel à des prothèses auditives.
Vous avez sur les photos, sur le bas
de la diapositive, des situations où la chirurgie
du cholestéatome a entraîné l'ablation d'une
partie de la chaîne ossiculaire.
L'ossiculoplastie va viser la restitution de l
'effet columnulaire entre la membrane tympanique et la
fenêtre ovale, que ce soit par des prothèses
entre l'onclume étrier, que ce soit par
des prothèses entre la membrane tympanique et l
'étrier, ou des prothèses ossiculaires entre la membrane
tympanique et la fenêtre ovale.
Après avoir vu l'otite cholestéatomateuse, nous allons
voir la deuxième entité de ces otites moyennes
chroniques dangereuses qui est représentée par l'otite
tuberculeuse.
L'otite tuberculeuse est une pathologie rare et
par conséquent souvent méconnue dans la pratique courante.
La tuberculose de l'oreille est une infection
de la muqueuse respiratoire de l'oreille moyenne
par le bacille tuberculeux.
Ce bacille va atteindre la caisse du tympan,
soit par voie tuber ou lymphatique, le plus
souvent, ou par voie hématogène, de façon très,
très rare.
Le diagnostic de l'otite tuberculeuse est difficile
parce que malheureusement il n'est pas évoqué
de façon systématique, mais il faut savoir qu
'il doit être soupçonné devant une labyrinthisation précoce
et inexpliquée d'une otite chronique, c'est
-à-dire l'apparition de vertiges et de
surdité de perception de façon rapide au cours
d'une otite chronique, une otite avec une
paralysie faciale, surtout lorsqu'on ne détecte pas
à l'examen otoscopique de cholestéatome, l'existence
d'une adénopathie préauriculaire associée à une symptomatologie
auriculaire d'otite moyenne chronique, un aspect otoscopique
nécrotique, c'est-à-dire une membrane tympanique
nécrotique avec des perforations tympaniques multiples, et surtout
l'évolution traînante d'une otite chronique qui
ne répond pas au traitement visuel.
Le diagnostic de l'otite moyenne chronique tuberculeuse
se base sur l'existence des signes d
'imprégnation tuberculeuse et surtout la recherche d'autres
foyers associés ou d'antécédents de tuberculose touchant
d'autres systèmes, plus particulièrement l'appareil pulmonaire.
Il peut être confirmé par la recherche de
BK dans les prélèvements bactériologiques de l'oreille
moyenne, mais il faut savoir que souvent cette
recherche de BK est négative et il faut
attendre les résultats de la culture qui dure
plusieurs semaines.
Le diagnostic est souvent retenu sur l'examen
histologique après biopsie du tissu granulomateux et qui
va rechercher l'existence d'un granulome hépatéliogégant
au cellulaire avec de la nécrose caseuse.
Et comme pour toutes les autres localisations tuberculeuses,
le traitement est basé sur un traitement médical
antituberculeux et qui, dans cette situation-là, est
très efficace.
En conclusion, on distingue deux grandes situations dans
le cadre des otites moyennes chroniques dangereuses.
L'otite cholestéatomateuse est une pathologie fréquente.
C'est une pathologie qui doit être considérée
comme grave par son potentiel de complications.
Son diagnostic est relativement simple parce qu'il
est basé sur l'otoscopie.
L'appel à l'imagerie dans ce diagnostic
se fait dans le cadre du bilan d
'extension pour un objectif thérapeutique.
Le traitement est chirurgical, visant tout d'abord
l'exérèse du cholestéatome et ensuite la restitution
de l'ondition, soit par oocyculoplastie, soit par
d'autres moyens.
Et il faut insister dans ce cadre-là
d'otite cholestéatomateuse de la prise en charge
des états procholestéatomateux qui réalisent un aspect préventif
par la chirurgie des perforations marginales et la
prise en charge des poches de rétraction.
La deuxième entité est représentée par l'otite
tuberculeuse, qui est heureusement rare et c'est
ce qui fait qu'elle n'est pas
toujours évoquée en premier lieu.
Mais ce qu'il faut retenir c'est
que c'est un diagnostic qui doit être
évoqué devant toute otite moyenne chronique traînante ou
compliquée sans la présence du cholestéatome.